قيل أن الحجاج احتجم ذات يوم، فلما ركب الحجام المحاجم على رقبته
قال: أحب أيها الأمير أن تخبرني بخبرك مع ابن الأشعث، وكيف عصى عليك؟
فقال له: لهذا الحديث وقت آخر، وإذا فرغت من شأنك حدثتك به.
فأعاد مسألته وكررها، والحجاج يدفعه ويعده ويحلف له على الوفاء بما وعد.
فلما فرغ ونزع المحاجم عنه وغسل الدم.. أحضر الحجام، وقال له:
إنّا وعدناك بأن نحدثك حديث ابن الأشعث، وحلفنا لك ونحن محدثوك حديث ابن الأشعث.
يا غلام عليَّ بالسياط، فأتي بها.
فأمر الحجاج بالحجام فَجُرَّد وعلته السياط، وأقبل الحجاج يقص عليه قصة ابن الأشعث بأطول حديث،
فلما فرغ استوفى الحجام خمسمائة سوط فكاد يتلف. ثم رفع الضرب، وقال له:
قد وفينا لك بالوعد، وأي وقت أحببت أن تسأل خبرنا مع غير ابن الأشعث على هذا الشرط أجبناك، انصرف.
المصدر:
تحفة الأمراء في تاريخ الوزراء